    De nouveau, les mots lui viennent:

    - C'est de faire pour rien qui est beau. Même si le
 travail ne paie pas, parce que c'est de faire qui compte. Quand même
 je serais tout seul, et quand même je n'ai pas été gâté,
 quand même je sais bien ce que c'est, allez! et on n'est pas toujours
 payé et c'est dur et c'est ingrat, et c'est toujours la même
 chose, mais je dis: "C'est ça qui est beau!..."

    Il a pris son racloir, il donne un coup de racloir.

    On a déjà raclé une fois; on va racler
 une deuxième fois, une troisième, une quatrième:

    - Et, je dis, c'est justement ça, c'est ce manque
 de variété. C'est justement parce qu'on a une plus grande peine,
 parce qu'on risque davantage, parce qu'on a misé sur une chose, et
 une seule, toujours la même; et ça c'est l'honneur... On ne se
 paie pas en argent, nous autres. On ne gagnerait plus un sou qu'on ferait
 ses vignes quand même.

    Il racle.

    - On ne peut pas être payé en argent pour un
 travail de ce genre-là: on est payé seulement d'y croire, on
 est payé dès qu'on y croit... Nous, on est comme le soldat,
 le soldat se bat pour se battre. On est comme une mère, on est comme
 une mère avec son enfant: ça ne lui fait rien qu'il soit mal
 fait; plus il est mal fait, plus elle se donne de peine pour lui, plus elle
 l'aime; elle lui donne tout, sans rien demander. Parce qu'elle est payée
 de l'aimer.

    Il racle.

    - Je dis que c'est comme ça; l'honneur et l'amour.
 Et point d'argent du tout, s'il faut, parce qu'il resterait l'honneur, l'honneur
 et l'amour.

    Il racle.

    - Et, quoi qu'il arrive, on garde ses vignes, et on crèvera
 dessus, nous autres, mais on ne les reniera pas.

    Raclant à grands coups pour le bien montrer, raclant
 et c'est un travail d'homme une fois les pousses sorties, parce que si les
 femmes venaient elles risqueraient de les abîmer avec leurs jupes:

    - Nous qu'on est de la vieille espèce, de la bonne
 espèce, de la vieille bonne espèce, et on est quelques-uns encore
 de cette espèce, alors hardi!

    Il racle.

              Charles-Ferdinand RAMUZ, Passage du Poète, VII, éd. Marguerat, pp. 73-75.
