
GH

Ruby/SDLのサンプルスクリプトです。
Ruby/SDLに附属しているサンプルよりはゲームらしいサンプルとして作りました。

このスクリプトは自由に使ってかまいません。
ただしフォントについてはttf_readmeを見てください。

-- GHとは何か？ --
このゲームの名前。
由来はもう忘れた。

-- 適当な履歴 --
1998年ごろ 最初のバージョン(Pascal版)ができる。
2000年8月 SDLのテスト用に作る(C++版)。
2001年5月 Ruby/SDLのサンプルとして三日くらいで適当に作る(Ruby版)。

-- ゲームのルール ---
目的：
敵を避けてGemを集めて点数をふやす。

自機：
水色のどらむかんみたいなもの。

操作：
カーソルキーの
上でジャンプ
右で右移動
左で左移動
下でGem回収
ESCでゲームを強制終了

Gem：
黄色くて上から落ちてくるもの。
しばらくすると消えます。
赤：1点
これを取って両端の床の赤い所で下を押すと得点が入る。
点数計算は
rate*(もっているGemの数)*(Gemの点数の和)

rateはGemを取るごとに1増えます。
Gemを3個取り逃すとrateはリセットされます。
Gemを21個以上取るとダメージを受けます。そうなる前に得点に変えてください。このときもrateはリセットされます。

敵：
赤と緑の二重丸のやつです。
接触するとダメージを受けます。
ダメージを受けるとしばらく動けなくなりますが、
しばらくの間敵に当たってもダメージを受けなくなります。

--

つくった人:大林一平

質問、バグ報告等は
ohai@kmc.kyoto-u.ac.jp まで。
